Вівторок, десятий тиждень по Зісланні

До Корінтян першого послання святого апостола Павла читáння.
1 Кор. 161 зач.; 15, 29-38.
29. Браття, що зроблять ті, що христяться за мертвих? Коли мертві ніяк не воскресають, чого тоді за них христитись? 

29. Now, what about those people who are baptized for the dead? What do they hope to accomplish? If it is true, as some claim, that the dead are not raised to life, why are those people being baptized for the dead? 

30. Чого й нам наражатися повсякчас на небезпеки? 

30. And as for us - why would we run the risk of danger every hour? 

31. Щодня я вмираю, брати, і свідчу це славою, яку я маю у вас в Христі Ісусі, Господі нашім. 

31. My friends, I face death every day! The pride I have in you, in our life in union with Christ Jesus our Lord, makes me declare this. 

32. І коли б я боровся зі звірами в Ефесі як людина, то що мені з того? Коли ж мертві не воскресають,
їжмо й пиймо,
бо завтра помремо.

32. If I have, as it were, fought "wild beasts" here in Ephesus simply from human motives, what have I gained? But if the dead are not raised to life, then, as the saying goes, "Let us eat and drink, for tomorrow we will die." 

33. Не дайте себе обманути: лихі товариства псують добрі звичаї. 

33. Do not be fooled. "Bad companions ruin good character." 

34. Протверезіться належно та не грішіть, бо деякі з вас Бога не знають. На сором вам кажу це.

34. Come back to your right senses and stop your sinful ways. I declare to your shame that some of you do not know God. 

35. Але може хто скаже: Як воскреснуть мертві і в якім тілі прийдуть? 

35. Someone will ask, "How can the dead be raised to life? What kind of body will they have?" 

36. Безумний! Те, що ти сієш, не оживе, як не вмре. 

36. You fool! When you plant a seed in the ground, it does not sprout to life unless it dies. 

37. І те, що сієш, не тіло, що має уродитись, а голе зерно, наприклад, пшениці або яке інше. 

37. And what you plant is a bare seed, perhaps a grain of wheat or some other grain, not the full-bodied plant that will later grow up. 

38. Бог же дав йому тіло, по своїй волі, і кожному насінню – власне тіло.

38. God provides that seed with the body he wishes; he gives each seed its own proper body. 


Розважання Владики Венедикта:
1 Кор. 15, 29–38. «Протверезіться належно та не грішіть, бо деякі з вас Бога не знають»
Ми багато знаємо про Господа, про християнство, катехизмові правди віри. Розуміємо, як би мали ми поводитись, як християни, можемо інших багато навчати, настановляти, вказувати. Однак бачимо, яким, часто далеким, є наше християнське життя від того, якими є наші ідеали. Іноді ми так живемо, немовби Бога не існувало, живемо так, немовби ми були володарями свого життя.
То ж зрозуміймо, що Господь є, ми ходимо перед Ним і живемо перед Його обличчям. Пізнаймо Бога, перестаньмо грішити й вирушаймо в дорогу до святости.



Від Матея святого Євангелія читáння.
Мт. 85 зач. 21, 23-27.
23. В той час, як навчав Ісус, приступили до нього первосвященики і старші народу і мовили:
– Якою владою ти чиниш це? Хто тобі дав цю владу?

24. Ісус у відповідь сказав їм:
– Я теж спитаю вас одну річ, і коли мені на неї відповісте, я вам теж скажу, якою владою я чиню це.

25. Іванове хрищення звідки було? З неба чи від людей?
Вони почали міркувати між собою: «Як скажемо: з неба, він нам скаже: чого ж тоді ви не увірували в нього? 

26. А як скажемо: від людей, – боїмось народу, всі бо вважають Івана за пророка». 

27. І вони відповіли Ісусові:
– Не знаємо.
Тоді він сказав їм:
– І я вам не скажу, якою владою чиню це.


Розважання Владики Венедикта:
Мт. 21, 23–27. «Якою владою Ти це чиниш? Хто Тобі дав цю владу?»
Бачимо, що Ісус Христос не дає їм відповіді. Просто вказує на особу Йоана Хрестителя, бо саме Йоан свідчив про Нього. Юдеї боялися відповісти Христові, тому що вони не могли подивитися правді в очі, прийняти свідчення Йоана.
Так, як Христос діяв тоді, так Господь і досі діє в нашому житті. Тільки треба хотіти побачити Божу присутність у нашому житті. Бог постійно промовляє до нас через ті чи інші події. Він постійно прагне нам щось сказати. Господь кожному з нас має що сказати. Наше сумління, яке є голосом Божим, також нам дуже часто багато говорить. Отже, маємо бути готовими почути цей голос Божий, який промовляє через наше сумління, почути Бога через події, які стаються в нашому житті. Бо ж Господь діяв і діє, лиш би ми хотіли побачити Його, в усіх подіях свого життя.
